# 프로그래밍이란?

프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**이다. 이를 위해 먼저 무엇을 실행하기 원하는지에 대한 정의가 필요하다. 다시 말해, 프로그래밍에 앞서 문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안의 정의가 필요하다.

이때 요구되는 것이 **문제 해결 능력**이다

문제(요구사항)를 명확히 이해하는 것이 우선되어야 하며 복잡함을 단순하게 분해(Decomposition)하고 자료를 정리하고 구분(Modeling)해야 하며 순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.

즉, 프로그래밍이란 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있는 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이며 그 결과물이 바로 코드이다. 모호하고 대략적인 요구사항을 전달해도 우리의 머리 속에 있는 의도를 정확히 꿰뚫어 완벽히 이해하는 컴퓨터는 절대 존재할 수 없다.

우리는 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라보아야 한다. 이때 필요한 것이 **Computational thinking**이다
<br/>
<br/>
<br/>
## 프로그래밍 언어

이와 같이 문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안은 컴퓨터에게 전달되어야 한다. 이때 명령을 수행할 주체는 컴퓨터이다. 따라서 인간이 이해할 수 있는 자연어가 아니라 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 **기계어(Machine code)** 로 명령을 전달해야 한다.

직접 기계어로 명령을 전달하는 것을 대신할 가장 유용한 대안은 인간이 이해할 수 있는 약속된 구문(Syntax, 문법)으로 구성된 “프로그래밍 언어(Programming Language)”를 사용하여 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하여 주는 일종의 번역기를 이용하는 것이다. 이 일종의 번역기를 **컴파일러(compiler)** 혹은 **인터프리터(interpreter)** 라고 한다. ←인공어  
<br/>
<br/>
<br/>
## **Syntax&Semantics**

```css
consol.log('Hello, world');
```

프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용하여 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**이다. 프로그래밍 언어는 **Syntax(구문)와 Semantics(의미)**의 조합으로 표현된다.

문법에 맞는 문장을 구성하는 것은 물론 **의미(Semantics)** 를 가지고 있어야 언어의 역할을 충실히 수행할 수 있다.

결국 문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 통해 표현한다. 즉, 작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이다. 그리고 이것은 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이고 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 **요구사항이 실현(문제가 해결)** 되어야 의미가 있다.

대부분의 프로그래밍 언어는 “변수와 값”, “키워드”, “연산자”, “표현식과 문”, “조건문”과 “반복문”에 의한 “흐름제어(Control flow)”, “함수” 그리고 “객체”, “배열” 등의 “자료구조”와 같은 문법을 제공한다.

프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절히 사용하여 변수를 통해 값을 저장하고 참조하며 연산자로 값을 연산, 평가하고 조건문과 반복문에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순서를 제어하고 함수로 재사용이 가능한 문의 집합을 만들며 객체, 배열 등으로 자료를 구조화한다.

**결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석하여 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.**
<br/>
<br/>
<br/>
## 기본 개념과 동작 원리 이해의 중요성

프로그래머가 해야 할 일은 문제를 해결하기 위한 방안을 고안하고 이것을 문법에 맞게 코드로 구현하는 것이다. 구현된 코드는 의도한 대로 정확히 동작하여 문제를 해결해야 한다. 이때 자신이 구현한 코드가 컴퓨터 내부에서 어떻게 동작할 것인지 그리고 무엇을 돌려 줄 것인지 예측 가능해야 하며 이것을 동료에게 명확히 설명할 수 있어야 한다.

이를 위해서는 프로그래밍 언어의 **기본 개념과 동작 원리를 정확히 이해** 하는 것이 중요하다. 기본 개념과 동작 원리를 이해하지 못한 상태에서 Copy & Paste로 단순히 동작만 하는 코드를 만들고 그것에 만족한다면 여러분이 구현한 코드는 언제 무너져도 이상할 것이 없는 사상누각일 뿐이다. 신뢰할 수 없고 유지하고 보수하기 까다로운 코드가 될 것이다. 그리고 문제 해결 능력은 어느 선에서 성장을 멈추고 말 것이다.

기본 개념은 문맥에 맞는 정확한 용어를 사용할 수 있게 돕는다. 문맥에 맞는 정확한 용어의 사용은 오해를 불러 일으키지 않는 명확한 의사 소통을 가능케 한다. 이는 협업의 기본이며 필수 요소이다.

동작 원리의 이해는 코드의 동작을 예측할 수 있게 돕는다. 요구 사항을 코드로 구현하려면 당연히 자신이 작성하는 코드의 동작을 예측할 수 있어야 한다. 동작이 예측되지 않는 코드를 작성한다는 것은 말이 되지 않는다. 또한 에러를 발생시키는 코드를 만나면 에러가 발생하는 원인을 이해해야 디버깅이 가능하다. 이를 위해 코드의 동작을 예측할 수 있는 능력은 필수 불가결적 요소이다.

즉, 기본 개념과 동작 원리의 이해는 어렵고 생소한 용어들로 이루어진 기술적 의사소통을 가능케하고, 자신의 머리 속에서 코드를 실행시켜 볼 수 있는 능력을 갖게 한다. 이를 통해 다른 사람이 작성한 코드를 이해하는 것은 물론 의도 또한 파악할 수 있게 되어 보다 효과적인 코드를 생산할 수 있는 기본기를 쌓을 수 있다. 기본기는 아무리 강조해도 지나침이 없다.

> 빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.  
로버트 C. 마틴(Robert C. Martin), “클린 코드”의 저자
<br/>
<br/>

출처: https://poiemaweb.com/
